---
title: 晕厥
date: 2024-09-23T13:25:14.120Z
---

晕厥（ syncope）是由于大脑半球或脑干血液供应减少，导致的伴有姿势张力丧失的发作性短暂意识丧失。其特征是：发作突然，意识丧失时间短，不能维持正常姿势或倒地，在短时间内迅速恢复，罕有后遗症。
典型临床表现
可分为三期：①晕厥前期：晕厥发生前部分患者可出现头晕及全身不适、视力模糊、耳鸣、面色苍白、恶心、出汗、心动过速等先兆症状；此时患者如取头低位躺卧姿势常可防止发作。②晕厥期：轻者眩晕、恶心、躯体发软，眼前发黑，重者常突然意识丧失，全身肌紧张度消失跌倒地上。意识丧失超过15 ~ 20秒可发生阵挛动作，有时有呼吸暂停，心率减慢，甚至心脏暂停搏动，瞳孔散大，流涎，尿失禁等；大多数意识丧失时间不超过30秒，少数可持续2 ~ 3 分钟。③恢复期：患者平卧后意识迅速恢复（数秒至数分钟），可留有紧张、头晕、头痛、恶心、苍白、出汗、无力和便意感等，甚至呕吐及括约肌失禁。休息数分或数十分钟缓解，不留后遗症，偶有极短暂的（<30秒）发作后模糊状态伴定向力障碍和易激惹。
【常见晕厥的临床特征与急诊处理】
## 1. 反射性晕厥
常见的有下列儿种
（1）血管迷走性晕厥：又称血管减压性晕厥、血管迷走神经性晕厥、良性晕厥、普通晕厥、单纯性晕厥、血管运动失调性晕厥和情绪性晕厥等，是最常见的晕厥类型（占50%左右）。发病机制是由于各种刺激引起迷走神经兴奋反射性引起周围血管（尤其是肢体肌肉中的血管）广泛扩张，外围血管阻力降低，血压下降；回心血量减少，心排血量亦减少，结果致脑血流量减少而发生晕厥。
本型晕厥的特点有：①多见于年轻而体质较弱的女性，有明显的诱因常见的精神因素有情绪紧张（如见血、针刺）、悲痛、恐惧、惊骇等，躯体因素有急性感染、创伤、剧痛、饥俄、妊娠、疲劳及各种慢性消耗性疾病（如长期发热、慢性感染、消化系统疾病吸收障碍致营养不良、慢性失血、贫血）等环境因素有高温、闷热、拥挤、空气污浊、持久站立等。②晕厥很少发生于卧位，常常是在站立或坐位时发生。③意识丧失之前常伴有短时间的前驱症状或先兆征象，表现为全身无力，过度疲乏，全身麻木、肢体发软并有四肢异常感觉，并有头晕、眼花、头痛、视物模糊或耳鸣，上腹部不适、恶心、呕吐、出汗、面色苍白、心慌等，此时若能去除刺激，或立即取平卧位，症状即可缓解或消失。否则，突然意识丧失而跌倒，此时全身肌肉张力降低，自主运动及感觉均丧失腱反射减弱或消失，血压下降，收缩压较舒张压下降更明显，有时可达60 ~ 70 mmHg或更低脉搏明显减慢，可达40~ 50次/分，脉弱但仍有规律，皮肤及面色苍白；出冷汗，瞳孔虽扩大但光反应存在，呼吸浅表、深大或呈叹息状，偶有尿失禁。约经数秒至数分钟，意识恢复
④清醒后一般无后遗症，少数自觉疲乏、力弱、头晕、恶心、心悸、头痛及不适等；如脑组织供血不足较重，则醒后可有遗忘、精神恍惚，持续数小时或1~2天恢复。⑤实验室检査可见血糖增高，少数病例心电图见有ST段偏移，发作时EG检查可出现弥漫性慢波
## 2. 心源性晕厥
任何心脏疾病引起心排血量突然减少或暂停导致脑缺血而引起的短暂意识丧失称为心源性晕厥；也称为急性心源性脑缺血综合征或阿斯（ Adams-Stokes）综合征。其病因有心律失常、心瓣膜病、冠心病及心肌梗死、先天性心脏病、原发性心肌病、左房黏液瘤及巨大血栓形成、心脏压塞、肺动脉高压等。心源性晕厥的基本特点是：①晕厥可在任何体位时发作，但平卧位发作常提示为心源性；②用力常为发作诱因，故亦称用力性晕厥”；③前驱症状多不明显或可有很短暂的心悸；④主要伴随症状是面色苍白，发绀，呼吸困难，以及有心率、心律、心音与脉搏等改变；
⑤及时做心电图多能发现相应的异常变化；⑥常有心脏病史和（或）心脏病体征；⑦X线心脏检查及超声心动图等多有异常发现。应针对引起心源性晕厥的具体病因进行相应的治疗。
3. 脑源性晕厥
①脑血管病性晕厥：多见于老年患者。临床表现为晕厥同时伴发偏瘫、偏身感觉障碍等局灶性神经症状。本症由脑动脉或主要供应脑血液循环的动脉发生病变、功能紊乱或受压，导致一时性广泛的或局限的脑供血不足所引起。动脉压迫或发生扭曲可见于胂瘤、颈椎病、颈椎畸形或颅内外病变。
②高血压脑病。
③延髓性晕厥：延髓内调节心律与血管运动的中枢病变或功能障碍引起的晕厥称为延髓性晕厥。如发生于脑干的血管病变，肿瘤，或由于血管运动中枢附近肿胀、受压（第四脑室肿瘤、先天性小脑扁桃体向下移位压迫延髓），中枢神经系统脱髓鞘或变性疾病（如延髓空洞症等），高位脊髓炎，及狂犬病、卟啉病、 Guillain-Barre综合征或任何原因引起的上行性麻痹等。病变常累及延髓心血管中枢。此类由神经组织本身病变引起的晕厥预后很差，发作延长时常可引起死亡。镇静安眠药、抗抑郁药及麻醉药等对心血管运动中枢有直接抑制作用。
4. 血液成分异常性晕厥
①过度换气综合征：情绪紧张或癔症发作时由于呼吸急促、换气过度，体内CO2排出过多而形成呼吸性碱中毒，此时脑毛细血管收缩，脑细胞缺血缺氧，出现头昏、恍惚，甚至意识丧失。同时由于碱中毒，血浆游离钙浓度下降，神经肌肉兴奋性增髙，所以常有面部及手足麻木、刺痛。以致手足抽搐。还可有心率增快，血压稍降，但无面色苍白和呕吐。此种晕厥发作时前驱期较长，发作与体位无关，发作不因躺下而缓解，情绪安静后发作即可终止。本病多见于有神经质或性格急躁的女性，起病多有精神因素。解除精神因素、稳定患者情绪是治疗本症的关键。
②哭泣性晕厥：主要见于幼童常在一阵剧烈哭闹后屏住呼吸，由于突然缺氧而意识丧失，伴有面部及口唇发绀。右至左分流的先天性心脏病中以法洛四联症最常引起晕厥，常在患儿哭闹或用力活动时出现。
③重症贫血性晕厥：患者由于血液红细胞减少。血氧浓度低。可在用力或突然起立时出现晕厥。
④低血糖性晕厥